# 西条でバイオインフォマティクス

## 0日目

### 21時　西条イン.

おすすめされたルートイン西条駅前に宿泊.大浴場で移動の疲れを癒す.

## 1日目

10時　坊農研に到着.

ラボの説明を受ける.バイオDXに関する本を頂きました.面白そう.

まずはWiFiに接続し、WSL2とdockerの設定を行う.

12時　近くのスーパーで昼ご飯を購入.物価が安すぎてびっくりしました.

昼ご飯を済ませたのち、ikraの動作確認を行う.dockerを使用することで非常に簡単にテストを行うことができた.3150.

https://github.com/yyoshiaki/ikra


ikraの動作を確認後、先日のハンズオンの内容の復習も行った。  

https://github.com/yyoshiaki/2022_shinkei_handson  

こちらはikraの中身を1ステップずつ手動で試してみようという感じ.
  
dockerを使用せずlocalのconda仮想環境を作成するが、バージョン指定をしないと案の定conflict.やはり大人しくdockerを使用したほうが無難か. 

RNAseq自体は2年前に行ったことがあったが、その時はHisat2を使用していた.salmonはやはり早い.

ここで1日目は終了.ホテルは広島テクノプラザ.

### 1日目のメモ

・byobu：terminal multiplexerの1つっぽい.超有能な影武者.localではあまりお世話にならないかもしれないが、リモートサーバーとの接続では重宝しそう.

・遺伝子定量の分類  
 遺伝子定量時に、リファレンスゲノムにマッピングするものとしてTophat,Hisat2,starなどが、マッピングフリーなものとしてkallisto,salmonがある。後者の方が圧倒的に早い.
 曰く、多くの研究では後者で十分であるが、研究内容によっては前者がバリバリ使用されるとのこと.

・ゲノム編集系のツールについて  
 こちらはゲノム編集イノベーションセンターの中前さんから伺ったお話.

 https://qiita.com/KazukiNakamae/items/fa1c58351c1a8ce4c937

 attention-baseのneural networkがこの分野でも使用されていることに驚き.  
 ツールを見ればわかるが、アメリカ(MIT,ハーバード)強すぎ.
 日本では定量については盛んだが、ゲノム配列を直接いじる系についてはアメリカなどに劣っているらしい.
 確かに自分もそうかも.

### グルメレポ

・白牡丹(ハクボタン)
  西条は日本酒が有名であり、別名「酒都」とも呼ばれている.その中の「白牡丹」を頂きました.
  
  
  感想：飲みやすい.甘口すぎず辛口すぎず.後味にもキレを感じる.  

  至高の領域.ごちそうさまでした.

## 2日目

9時過ぎから研究室で勉強の続き.さしあたって「生命科学者のためのデータ解析実践道場」を行うことにした.

しかし、localではストレージなどの限界を感じる.

今までblastをコマンドラインで試したことがなかったため、localにデータベースを作成して試してみる.
データベースの作成に想像以上に時間がかかった.

午後1時からはラボのミーティング.今回は、我々の発表のために時間を割いていただいた.

私は今まで勉強してきたことなどを交えた自己紹介を、後輩は某会についての紹介をさせていただいた.

なんとラボの中でも某会の名前は非常に有名であった.Y氏の話もたくさんした.

その後、研究室の方の研究のお話を伺うなどしてラボの時間は終了.進捗はまさかのblastのみ.

さすがに危機感を覚えたため、メタゲノムの本を借りてホテルで残業.

某会のサーバーで環境を構築して16Sアンプリコン解析を途中まで実行したところで2日目は終了.

### グルメレポ

お昼は「牛炭亭」で焼肉ランチをごちそうになりました.

肉はもちろん美味しかったが、それ以上に豚汁が非常に美味しかった.しかも豚汁は食べ放題.

我々の大学の近くにもこんなお店があればなあと思いました.

ご馳走様でした！


## 3日目

3日目も9時過ぎにラボ到着.

午前中は分子系統樹の作成を行った.

multiple alignment,newick formatなど、Rosalindで聞き覚えのある単語が出てきた.

Rosalindの進捗が途中で止まっていることを思い出す.いつかまた挑戦しよう.

午後は、某会のサーバーで多数のサンプルでのsalmonによる発現定量及びTrinityを動かすことに.

本には、de novo アセンブリには2~3日かかるとあったので、最終日まで気長に待つことに.

